# Практикум по базовым фишкам Питона
Привет! Мы уже изучили Питон достаточно, чтобы начать изучать библиотеку pygame, нужную для создания приложений и игр! Осталось заполнить пробелы и укрепить знания. Сегодня мы будем развиваться не в ширину, а в глубину, то есть не изучим почти ничего нового, но получим ещё один шанс узнать всякие нюансы. Вся пара посвящена решению задач. Если вы читаете это не на паре, здесь появится ссылка на **ответы** ко всем задачам: тык

## А мы начинаем с задач ❓
I. Я напомню про **тернарный оператор** — присвоение переменной одного из двух значений в зависимости от условия:
```py
i = 5
a = i - 1 if i < 0 else i + 1
```
Что аналогично коду:
```py
i = 5
if i < 0:
  a = i - 1
else:
  a = i + 1
```
А теперь давайте попробуем написать следующий код в одну строчку, используя генератор:
```py
orbEffects = []
if not get_bit(status, 4):
    for i in abilities:
        if i.type == 'effect':
            orbEffects.append(i)
```
II. Как проверить, содержит ли в себе кортеж A все элементы кортежа B?  
III. Напишите функцию, которая находит расстояние между двумя точками. Одна точка — это кортеж с её координатами: `(x, y)`.  
IV. Напишите функцию, которая вернёт случайный момент времени от начала эпохи до сегодняшнего дня в стандартном формате (`Mon Oct 25 11:19:49 2021`).  
V. Напишите функцию, которая получает в качестве аргумента имя и язык, а после возвращает "Привет, <имя>!" на русском, "Hi, <имя>!" на английском и т.д. (Достаточно этих двух языков)  
VI. Напишите функцию, которая преобразует строку вида `'[1, 2, 5, 7]'` в аналогичный список.  
