## Методы и функции
Мы не будем заниматься дурацкими задачами по нахождению минимальных и максимальных элементов, а также писать алгоритмы сортировки. Если вы захотите, то легко разберётесь с этим сами. А мы воспользуемся тем, что дал нам прогресс:

```py
a = [7,-8,6,4,-2,-1,3,-5]

print(max(a))
>>> 7

print(min(a))
>>> -8

a = sorted(a)
print(a)
>>> [-8, -5, -2, -1, 3, 4, 6, 7]
```
## Словари
Словарь — dict — это последовательность элементов, вместо индексов в котором используются ключи. Давайте посмотрим, как это:
```py
d = {'Вероника': 232, 'Алёна': 267}
print(d['Вероника'])
>>> 232
```
И вот у нас уже есть не просто список имён, но и баллы, которые каждый из этих людей набрал за ЕГЭ (Все имена случайны, а совпадения вымышлены)! Вот так элементы словаря можно добавлять и удалять:
```py
d['Никита'] = 241

del d['Никита']
```
Во многих случаях словари гораздо удобнее использовать, чем списки. Благодаря вложенным словарям на Веронику можно составить целое досье:
```py
a = {'Вероника': {'Дата рождения': '13.09.1984',
                  'Любимая еда': ['Макарошки с сыром', 'Салат Оливье', 'Пицца Пепперони'],
                  'Кошелёк': {'Наличными': 1200.50, 'Мелочью': 53.80, 'В банке': 10712.00}
                  }
    }
```
## Множества — список уникальных элементов
Множество — `set` — это список, в котором нет порядковых номеров:
```py
a = ['Марина', 'Андрей', 'Кирилл', 'Владимир', 'Игорь', 'Виктория', 'Марина']
a = set(a)
print(a)
>>> {'Андрей', 'Виктория', 'Игорь', 'Кирилл', 'Владимир', 'Марина'}
a = list(a)
print(a)
>>> ['Андрей', 'Виктория', 'Игорь', 'Кирилл', 'Владимир', 'Марина']
```
Как можно заметить, элементы потеряли свой порядок. А ещё исчезли повторяющиеся элементы. Это значит, что следующая операция помогает нам избавиться от дубликатов в списке:
```py
a = ['Марина', 'Андрей', 'Кирилл', 'Владимир', 'Игорь', 'Виктория', 'Марина']
a = list(set(a))
```

## Генераторы
Зачастую нам нужно заполнить список или словарь данными, обладающими закономерностью. В этом нам помогут генераторы:
```py
a = [i**2 for i in range(1, 6)]
print(a)
>>> [1, 4, 9, 16, 25]
```
Нет, ну вы видели, видели? С условиями тоже можно:
```py
a = [1,5,4,7]
b = [i for i in a if i > 4]
print(b)
>>> [5,7]
```
Что фактически заменяет нам код:
```py
a = [1,5,4,7]
b = []
for i in a:
    if i > 4:
        b.append(i)
```
Сколько же места мы сэкономили!!! Причём генератор выполняет код быстрее, чем цикл `for`! С помощью генератора можно не только создать, но и вывести список:
```py
a = [1,2,3]
[print(i) for i in a]
>>> 1
>>> 2
>>> 3
```
Обратите внимание, что в этом случае списку даже не обязательно давать переменную. Просто при создании этого списка вызывается функция `print()`, которая выводит элементы списка на экран. 
А так можно создать набор чисел:
```py
a = [i for i in range(2,15,3)]
print(a)
>>> [2, 5, 8, 11, 14]
```
По такому же принципу создаются словари:
```py
b = {i: i*3 for i in a}
print(b)
>>> {1: 3, 2: 6, 3: 9}
```

### Задачи ❓
1. С помощью генератора превратите строку `'721282'` в список [7, 2, 1, 2, 8, 2] и найдите самую большую цифру.
