# Основы ООП
Приветствую! Сегодня мы коснёмся одного из столпов программирования — концепции Объектно-Ориентирванного Программирования. А также:
- Вспомним то, что уже знаем об ООП
- Изучим, что понимается под объектом в программировании и почему
- Рассмотрим использование ООП на примере очень интересной настолки — Fluxx!

## Объект
Как вы могли уже догадаться, самое главное в ООП — это объект! Но что такое объект?  
Объектом может выступать всё что угодно. Например, автомобили, здания, полотенца. Если говорить про игры, то это уровень (карта), перемещающася камера, юнит (существо), снаряд, и т.п.   
Мы уже умеем разговаривать в терминах ООП:  
- Атрибут — это переменная или константа
- Метод — это функция  

Теперь кое-что новенькое. Когда мы говорим об ООП, это подразумевает создание **класса** — нового типа данных в нашем коде. Вот так мы создаём переменные (а правильнее говорить — экземпляры) уже известных нам классов:
```py
a = []  # экземпляр класса list
b = 5  # экземпляр класса int
```
А вот это мы используем метод `append` класса `list`:
```py
a.append(5)
```
Как компьютер знает об этом? Глубоко в Питоне написано нечто такое:
```py
class list:
    def __init__(self):
        # некоторый код
        
    def append(self, item):
        # код для добавления ещё одного объекта в список
```
Есть тут ещё одна функция — `__init__` (по два символа \_ с каждой стороны). Она называется **конструктором**. Эта функция вызывается тогда и только тогда, когда мы создаём новый экземпляр класса.  
Давайте рассмотрим на более простом примере с машинами. Какие свойства есть у машины? Давайте назовём цвет, количество колёс, а ещё каждой машине дадим имя:
```py
import random
colors = ['white', 'black', 'yellow', 'dark_blue']

class Car:
    def __init__(self, name):
        self.name = name
        self.color = random.choice(colors)
        self.wheels = 4
 ```
 Появились ли у нас в коде машины? Нет. Так же, как функцию нужно написать, а потом вызвать, класс нужно создать, а потом создать его экземпляр. Сейчас мы описали лишь то, как устроена машина. И теперь каждый раз, когда мы хотим получить новую машину, мы создаём один экземпляр класа Car:
 ```py
 a = Car('имя машины')
 ```
 Теперь у нас есть машина с такими **атрибутами**:
 ```py
print(a.name) # 'имя машины'
print(a.color) # 'white' (рандомный цвет)
print(a.wheels) # 4 — для нас это константа
```
Ещё у нас есть новое слово — `self`. Чтобы создать новую переменную в классе и работать с ней, мы должны писать не `name`, а `self.name`. Тогда это будет относиться к классу, и мы сможем написать `a.name`.  
Допустим, мы хотим поменять имя машины функцией. Это делается так:
```py
import random
colors = ['white', 'black', 'yellow', 'dark_blue']

class Car:
    def __init__(self, name):
        self.name = name
        self.color = random.choice(colors)
        self.wheels = 4
        
    def rename(self, new_name):
        self.name = new_name
 ```
Мы только что создали **метод** `rename` класса `Car`! А теперь поменяем имя нашей машины `a`:
```py
a.rename('Никита')
print(a.name)
>>> 'Никита'
```
Давайте сделаем так, чтобы количество колёс можно было задать изначально. А то получается дискриминация по отношению к грузовикам 🤣
```py
class Car:
    def __init__(self, name, wheels=4):
        self.name = name
        self.color = random.choice(colors)
        self.wheels = wheels
```
Теперь при создании машины мы указываем количество её колёс, по умолчанию равное 4. Давайте создадим ещё несколько машин:
```py
b = Car('фура', 6)
с = Car('лада седан') # тут будет 4 колеса
```
