# Переменные, операции и циклы

## Введение

Привет! Мы начинаем цикл лекций об основах Python. Даже если вы знакомы с основами языка, это отличный шанс всё повторить и узнать какие-то ньюансы. А если вам всё равно станет скучно, в конце есть несколько задач, за которые можно получить дополнительные баллы на паре. Сегодня мы изучим:
- Как можно и как нельзя создавать переменные
- Какие операции можно проводить с числами
- Какие секреты есть у строк
- Как правильно искользовать циклы

## Переменные
Переменные нужны нам для того, чтобы хранить в рабочей памяти информацию обо всех объектах. Это может быть счётчик, список людей на курсе, здоровье персонажа, цвет шрифта, картинка и вообще что-угодно. Переменных у нас будет очень много, поэтому важно помнить правила их создания.  
Название переменной может содержать *только* буквы латинского алфавита, цифры и знак подчёркивания. Правильно:
```py
abc123 = 5
Decimal_Number = 1.0
```
Неправильно:
```py
©™ = 4
123вуа = 0
```

В других языках программирования при объявлении переменной пишется тип данных, которого нужно строго придерживаться, потому что компьютеру выделяется определённое количество памяти. Python делает это за вас! Другой язык выдал бы ошибку:
```py
a = 5.1
a = 5
```

## Операторы
*Операторы* — это команды компьютеру произвести операцию с объектами, например, с числами. Вот они все ~~слева направо~~ сверху вниз:
```py
b = a + 5
c = a - 5
d = a * 5
e = a / 5
f = a // 5 # Деление нацело
g = a % 5 # Остаток от деления
h = a ** 5 # Возведение в степень
```
Часто бывает нужно прибавлять значение к уже существующему значению переменной, например, как в счётчике:
```py
s = s + 1
```
Тогда мы можем использовать *присваивание на месте*:
```py
s += 1
```
Это работает для всех операторов:
```py
a += 5
a -= 5
a *= 5
a /= 5
a //=5
a %= 5
a **= 5
```
И даже так:
```py
s += 4 + a * 2      # s = s + 4 + a * 2
```
Также хорошим тоном считается ставить пробелы между операторами и всеми операндами. Старайтесь не писать так:
```py
s=1+2+3+4+5
```
## Первые типы данных
a = 4
b = 1.0
c = 'abc'

## Операции со строками, f-строки
d = 'abc' + '123'
e = 'abc' * 3

## Логические операторы и условия
if a > 5:
  print(a)
elif a == 5:
  print(4)
else:
  print(3)

## Циклы и прерывание
for i in range(8):
  print(i)
  if i > 5:
    break

a = 5
while a < 10:
  print(1)
  a += 1
